İyi akşamlar arkadaşlar.
İyi akşamlar hocam.
Hemen ekranımızı paylaşalım.
Evet katılım yavaş yavaş artıyor tabi ben sizin buradan numaralarınızı takip edemiyorum şu anda 17 kişi var ben hariç.
2020 senesini def ediyoruz inşallah artık kurtuluyoruz diyelim ne diyelim başka bir şey diyemiyorum.
Güzellikler inşallah yeni yılda bizi bulur hepimize.
Mutlu ve sağlıklı bir hayat yaşarız.
Eskiden burun kıvırdığımız beğenmediğimiz laf ettiğimiz pek çok olay ve davranış aslında ne kadar da değerliymiş.
Onları çok güzel suratımıza yüzümüze çarpa çarpa öğretti bize 2020.
Çok basit böyle temel hak ve özgürlükler dediğimiz şeyler bile hani böyle nefes almak sokağa çıkmak yürüyüş yapmak onu yapmak bunu yapmak bile ne kadar değerliymiş onları fark ettik.
Şu anda da zaten kaç saat kaldı 2-3 saat sonra mı kaçta başlıyor şey akşam 9'da mı başlıyor.
O zamana kadar servetsiz diyeceğim ama ben de kalktım akşam akşam yine ders yapıyorum.
3-4 saatimiz kaldı sonra bir 4 günlük suspend periyoda giriyoruz yine.
Yüksel evet haklısın gelen gideni aratmasın hakikaten hani her sene bir öncekini gerçekten aratıyor.
İnşallah böyle kuraklıktır iklim değişikliğidir işte böyle virüslerdir salgınlardır artarak devam etmez bir şekilde herhalde insanlar olarak doğayı çok mu yorduk çok mu yıprattık ne yaptık.
Ceremesini çekiyoruz gibi görünüyor tabi sadece bizim değil önceki jenerasyonların ceremesini de doğal olarak biz çekiyor olabiliriz ona yapacak bir şey yok.
Bir yandan hani katılım artsın artar mı bilmiyorum ama tabi bugün sonuçta yılın son günü herkes bir şöyle bir nefes almak isteyebilir bu akşam biraz yine de bekliyorum katılım için.
Bu arada yılın son bombası mı diyeyim yeni yılın ilk hediyesi mi diyeyim vize notlarınızı sisteme girdim eminim görmüşsünüzdür.
Fakat maalesef yüksek lisans hazırlık arkadaşlarımızın yani bilimsel hazırlık okuyan arkadaşlarımızın notlarını giremiyorum sisteme çünkü öyle bir ortam yok.
Şimdi ben hızlıca buradan okuyacağım kusura bakmazsanız şöyle okuyacağım numaralarınızla okuyacağım çünkü sistemden numara ve isim şeklinde çektim.
Ay numara ve not şeklinde çektim özür dilerim isimler yok o yüzden şey hani bayas falan da olmasın diye isimleri hiç bakmıyorum.
Direk olarak numaralar üzerinden hızlıca 501 kodlu yani 2000 girişli 2020 girişli 20 ile başlayan ve 501 ile devam eden numaralı arkadaşlarımızı okuyacağım.
Kayıttan eğer katılmayan varsa derse bu dersin kaydından da notunu öğrenebilir 010 efendim tuğçe parmak kaldırdıydın yeri indi neyse tamam.
Ha okey 251 010 numarasını ben tabi ki sadece 10 diye okuyacağım tamam mı bu arkadaşımızın notu 42 11 notu 75 15 notu 61 22 notu 60 böyle milli piyango gibi oldu.
Ve 24 32 aldı 32 59 aldı 40 32 aldı 51 35 aldı 52 45 aldı 53 60 63 numara 65 aldı 64 numara 54 aldı.
10 aldı 67 73 aldı 79 numara 56 aldı 83 numara 68 aldı 85 numara 37 aldı 89 numara 16 90 numara 47 aldı.
Bu şekilde bilimsel hazırlık arkadaşlarımızın da notlarını duyurmuş olayım.
Sınıfın genel not ortalaması 45 bunu da söyleyeyim eğer merak ediyorsanız notlar 45 ortalaması açıkçası çok bol not verdim hani normalde 0 vereceğim şeylere böyle verdim hepsine not verdim hani.
En azından bir çözüm geliştirmiş login olmasa bile en mertebesinde çözüm getirenlere tabi kodları doğruysa işte mesela kod üzerinden 10 puan 8 puan pardon verdim böyle işte düzgün veri yapısı kullananlara mantıklı veri yapısı kullananlara falan notlarını verdim o yüzden notlar biraz yükseldi.
İyi bir şey işte böyle hani 2020'nin olumsuzluklarını belki bu şekilde bertaraf ederiz diye ben de son dakikalarda elimden geldiğince bir şeyler yapmaya çalıştım.
Son derse geçmeden önce son olarak bir şey daha söyleyeyim sistemden bilmiyorum size duyuru mu geliyor siz mi bakmak zorundasınız ama proje ödevini yayınladım fark ettiniz mi ödevi yayınladım için mi teşekkür ediyorsunuz bilmiyorum ama.
Fark ettiniz tam herhalde size mail mi geliyor ne oluyor bilmiyorum ben hani yayınlayınca bir şey oluyor herhalde size bir şekilde bir uyarı geliyor 14 günlük bir süreniz var yani 14 ocak tarihinin gününün ortasına kadar yani 11 59 saat 12 de kapanacak bu şekilde.
Bir ödeviniz tanımlanmış durumda eminim okumuşsunuzdur ödev genel olarak graflarla ilgili ama doğal olarak şimdiye kadar gördüğünüz hani linkli listeden tutun aramaya kadar pek çok şeyi belki yapmak zorunda kalacaksınız zaten ödevin içinde çok zor değil bence ama zevkli bir ödev olacağını düşünüyorum yine böyle pratik bir uygulama gündelik hayatta hatta veri biliminde karşılığı olan bir uygulama işte böyle şey bir graf
üzerinde analiz yapmanızı ve mesela işte twitter'daki ya da instagram'daki birbirini takip eden insanların popülerliklerini bir analiz etmenizi istiyorum ödevle ilgili soru zannedersem olmaz elimden geldiğince açık yazmaya çalıştım pek çok kodda aslında internette var ama tabi ki siz yine kendiniz yapıp kendiniz geliştirirseniz daha iyi olur teslim edecekleri falan da detayları ile açık
adım hani önemli olan tabi ki o sonuçları raporda düzgün bir şekilde ifade etmeniz hani şu ortalama değer bu çıktı medyanı bu çıktı ilk 10 bilmem ne bu çıktı falan gibi onların çıktılarını düzgün bir şekilde programınızdan alıp göstermenizi bekliyorum ödevinizde ya da proje ödevinizde diyelim şimdi ben oturdum tabi ki bu dönem boyunca verdiğimiz değerlendirme ödev ya da işte proje ya da sınav gibi şeylerine bir topladım
şimdi 3 tane quiz yapmışız toplamda hatta ben şöyle özet geçeyim hatırlamanız için birinci quiz içinde matriz ve linkli liste linkli listelerle matriz oluşturma ödevi gibi ya da quizi demiştik onu hatırlarsanız 10 puan demiştik ikinci quiz sort sıralama yöntemleri stack ve q ile alakalı sorulardan oluşuyordu
toplamda 20 puan değerindeydi hatırlarsanız şey google forms'tan yapmıştık üçüncü quizimizi de yine google forms'tan yapmıştık string search ile alakalı sorular vardı quick sort ve mersort ile alakalı yani divaiden konkür ile ilgili sorularımız vardı o da 20 puandı yani 3 tane quiz yapmışız yılı bitirene kadar toplamda 10 20 20 eşittir 50 puanlık bir quiz notu toplamışız iki tane de
bir ödev yapmışız yani hani böyle performans ödevi mi diyelim uygulama saatin içinde yaptığınız ödevler bunların bir tanesi de binary search tree de performans analiziydi hatırlarsanız böyle 100'den 10 bine kadar değerleri çalıştırıp grafik falan çizdirmenizi istemiştim buna 10 puan demiştik ikinci ödevde bu bizi alt üst eden şeyde virüsün genomunda parça aramaydı yani işte böyle altı parçaları tekrar eden
bir arama ödeviydi bundan da yine 10 puan olarak notlandırmıştık bunları da topladığımızda 50 20 daha ne yapıyor 70 puan yapıyor şimdi bu vize harici bütün o ödev ve quizlerin toplamını 100 puana tamamlamak için de proje ödevini hani demiştim ya size 20 mi olur 30 mu olur tam emin değilim oturup tam hepsini ne yaptığımızı ölçtüğümde işte 70 puan çıktı ve son ödevimiz yani proje dediğimiz
evde 30 puan ayırdım bunu da tek böyle blog halinde 30 puan halinde tanımlamadım görmüşsünüzdür farklı farklı tasklar var bu taskların her biri 3 puan 5 puan 10 puan falan şeklinde değişik ağırlıklara sahip buna göre notlandırarak size proje ödevinde de değerlendirmeye çalışacağım sonucunda 100 puanlık bir not elde edeceksiniz toplamda tabii ki bunun yüzde kırkını alacağız
yüzde kırkını bunun alacağız işte yüzde şeyin vizenin yüzde yirmisini alacağız final sınavının da yüzde kırkını alacağız ve bu şekilde yıl sonu notunuz oluşmuş olacak şimdi şeyi genel değerlendirmeyi de yine soracağım bölüm başkanlığına ama büyük bir ihtimalle sonuçta derse alan 100 küsür öğrenci olduğu için sadece lisans not ortalamasını alıp yüksek lisansları da aynı aralığa sokar mıyım bilmiyorum büyük bir ihtimalle bir bağıl değerlendirme
makrosu var excel'de yapılmış onu kullanarak hepinizin derse katılan bütün öğrencilerin tamamını kapsayacak şekilde bir çan erisi uygulayacağım ama eğer hani yönetmelik diyorsa ki hayır sadece lisansı yapacaksın çan erisi yüksek lisans hazırlıklarını da düştüğü not aralıklarına koyacaksın o zaman onu yaparım dediğim gibi yüzde 100 kesin nasıl notlandırmam gerektiğini bilmiyorum soracağım öğreneceğim
yapılması gerekiyorsa o şekilde hani yönetmelik bize ne diyorsa o şekilde bir notlandırma yapacağım ama benim tahminim herhalde herkesi çan erisine katmak daha doğru olacaktır diye düşünüyorum
evet yani dönemin geneliyle alakalı söyleyeceklerim şu anda bu kadar kırkı geçen şey kemaletin kırkı geçen dersten direk geçiyor doğru çünkü kırk dc yani şartlı geçme notu zaten minimum kırk yani kırk alırsanız zaten geçiyorsunuz dersten sıkıntı yok ama eğer yüksek lisans hazırlık öğrencisiyseniz kırkla geçemeyebilirsiniz çünkü onların daha yüksek notu almaları gerekiyor
ccc mi cb mi ne almaları gerekiyor o yüzden hani onların kırkı değil diğer şeyleri hedeflemeleri hedeflemeleri gerekecek quiz ve ödevleri notlandırdım sadece son ödev kaldı 38 kişi yollamış onların hepsine inşallah işte bu tatilde bakmaya çalışacağım onları da notlandıracağım şu ana kadar olanları bir tablo haline getirmeye gayret ettim ama Excel'de hepsi ayrı
böyle çok şey ibtidayı oldu onların hepsini bir araya getirip de size tablo halinde sunacağım sözüm söz yapacağım biliyorum merak etmeyin diğer ödev ve quizlerden aldığınız notları da göreceksiniz
Evet peki şimdi o zaman hızlıca dersimize geçelim sizi yeni yıl aman eski yılın son dakikalarında tutmuş oldum ama şöyle hızlıca birkaç graf uygulamasından bahsetmek istiyorum tabi burada başlık olarak topological sort diye yazdık ama hani connected komponentten de bahsedeceğiz graflardan biliyorsunuz geçen hafta bahsetmeye başladık ve
graflarda arama gezinti keşfetme yöntemlerini hem bfs hem dfs olarak işte iki farklı yaklaşımla nasıl çözeriz şeklinde gördük Peki ben graflarla ne gibi uygulamalar yapabilirim yani bunlar benim ne işime yarayacak işte iki tane örnek burada hemen hızlıca söylemek istiyorum hani çok önemli şey söylemeyeceğim şu anda hani böyle kendinizi direkt sorumlu hissetmeyin bu ilk başlıktan ama
pratik uygulamalar olarak karşınıza çıkabilecek örnekler olduğu için tanıtmak istedim bir tanesi topological sort bu ne demek işte topolojik sıralama topolojik sort evet Bahattin sağ ol yazdın ama dediğim gibi bu hani şey böyle mesul olacağınız bir konu olarak görmeyin bunu
Elimizde bir tane graf var yönlü bir graf olsun ve yönlü olması önemli çünkü yönsüz olursa zaten bir topolojiden bahsetmek çok doğru olmayabilir çevrimsiz bir graf var çevrimli olursa da topoloji yine hani böyle akış şeklinde ileriye doğru giden böyle mesela bir zaman ya da bir mantıksal akış şeklinde model yiyemeyeceğimiz bir yapı haline gelebilir o yüzden bir çevrimsiz graf olmasını bekliyoruz ve buna da ge
ve ve grafı olarak tanımladığımız düşünelim şimdi elimizde u ve ve düğümleri varken u'nun v'den daha önce gelmesini sağlayabilirsek eğer hani böyle bir mantıksal sıralama yapabilirsek buna topolojik sort adını veriyoruz bunu böyle grafik olarak
Düşündüğümüzde hani görselleştirdiğimizde şey gibi düşünebilirsiniz olaylar mantıksal olarak mesela bir zaman ekseninde soldan sağa doğru akıyor böyle grafı öyle bir linear hale getiriyorum ki düğümler böyle soldan sağa doğru birbirine bağlı hale geliyor gibi düşünebilirsiniz şimdi bunu yapmanın en kolay yolu ya da çözmenin en güzel yolu geçen hafta öğrendiğimiz DFS yöntemini kullanmak DFS gezintisini kullanmak ne yapıyordu DFS
hatırlarsanız önce gidebildiği kadar derine gitmeye çalışıyordu yani bir düğümden yola çıkarak başlangıç düğümünden yola çıkarak burada sona doğru gidebildiğim yere kadar gitmeye çalışıyordum keşfedebildiğim her şeyi keşfetmek istiyordum ve bunların
Hatırlarsanız ilk ziyaret zamanları ve son ziyaret zamanlarını bir timer tutarak bir counter tutarak üzerlerine içliyordum yani bir strukt yapısında birer intijer şeklinde bunları tutabilirdim ve eğer ben düğümlerin bitiş zamanlarına göre bunları sıralarsam o zaman bunları keşfetme sırasına göre bir mantıksal sıraya dizmiş olabilirim
Şimdi mesela belli olayları oluş sıralarına göre modellemek istiyorsanız bir simülasyon yapıyorsanız böyle bir engine yazmanız gerekiyorsa sizin her bir olayınızı düğüm olarak modelleyip bunları da bir graf şeklinde bir veri yapısında tutarak topological sorta sokup bunları oluş sıralarına göre modelleyebilirsiniz ve bir canlandırma işte ne bileyim bir hareket gerçekleştirebilirsiniz
Algorithması çok basit hemen şurada psödo koduna bakalım ne yapacağız bütün verilen vertexler için yani bütün düğümlerimiz için finishing time'ları dfs'yi kullanarak hesaplayacağız ondan sonra her düğümün finish zamanı ortaya çıktığında bunu bir linked listinin başına insert edeceğiz
Hatırlarsanız size şeyde de göstermiştim bir ödevimin bir şeyin kodunu yazarken de göstermiştim eklemiştim hatırlarsanız sonunda da linked listemizi yani düğümlerden oluşan linked listemizi geri döndürdüğümüzde biz bunları mantıksal bir sıraya sokmuş oluruz
Şimdi şu şekilde bir örnek göstermek istiyorum hani biraz daha anlamlı olsun diye şimdi bu bir giyinme silsilesi diyelim sıralaması şimdi ne var burada işte iç camaşırı var çorap var pantolon var ayakkabı var kol saati var üzerinde şu anda duruyorum işte kemer gömlek kravat ceket
biliyorum ki ben şeyi giymeden kilodu giymeden pantolonu giyemem pantolonu giymeden kemeri giyemem işte burada böyle bunları yönlü bunların her biri birer düğüm ve aralarındaki bağlantıları da yönlü olacak şekilde tanımladım işte pantolonu giymeden ayakkabıyı giyemem aynı şekilde şey giymeden ayakkabıyı giyemem çorabı giymeden ayakkabıyı giyemem bak gördüğümüz gibi saat bunların hepsinden bağımsız saati ister önce takarım ister
sonra takarım hiç fark etmez işte aynı şekilde gömleği giymeden yani gömleği pantolonun içine soktuğumuzu düşünüyoruz kemeri takamam gömleği giymeden kravat takamam kravat ve gömlek bitmeden ve kemeri takmadan ceketi en son olarak üzerime geçiremem gibi böyle bir mantıksal graf oluşturduğumu düşünelim ben burada şuradan başlayarak nereden başlamışım bir nerede şört değil mi buradan başlamışım mesela bir
şey yaptım dfs gezintisi tanımladım ve işte şörtü birde gezdim ondan sonra ne yapacağım işte dfs de önce ikide tayaya gidiyorum üçte cekete gidiyorum daha fazla gidemediğim için dörtte geri dönüyorum beşte başka çoğu ziyaret edecek komşusu yok geri dönüyorum buraya geri dönüyorum bunun bir komşusu daha var 6 yaptım timer 5 artı bir 6 belte gittim belten buraya zaten görmüştüm deyip geri döndüm 7 yaptım 8 yaptım sonrasında 9 mesela
bu gelmiş olabilir hani şeyde dizide oradaymış önemli değil başka hiçbir yere bağlı olmadığı için bir sonrakinde 10 timer ında buradan çıktım 11 de buraya geldim 12 de bunu 13 de bunu gezdim başka gidecek yer kalmadı 14 geri geldim 15 burayı gezmiştim 15 de bitirdim geri geldim burayı gezdim burayı gezdim 16 da bunu bitirdim ne kaldı geriye bu kaldı 17 tek kaldı zaten bunu gezmiştim dedim 18 de burayı bitirdim tam bir dfs gezintisi
aldım burada şimdi ben bunları ne yapacağım finish timelarına göre böyle linear sort edeceğim aslında finish timelarına göre insert edeceğim bir link listeye başına ekliye ekliye headine ekliye ekliye devam edeceğim yani işte 4 5 7 8 10 14 15 16 18 şeklinde finish timeları görüyorsun sıralı olarak bir link listi halinde tutabilirim tabii ki bunlar birbirine böyle linklerle bağlı edgeler yüzünden şimdi bu bana neyi gösteriyor
hani topological sort yaptığımda neyi görmüş oluyorum benim önce çorabımı giymem lazım ondan sonra çoraptan tabi bağımsız ama işte şey iç çamaşırını giymem lazım sonra pantolonu giymem lazım bunlar bittikten sonra ayakkabımı giymem lazım sonrasında istersem saati burada giyebilirim bunu giydikten sonra işte pantolon şey gömleği giymem lazım bunlar bitince pantolon gömlek bitince kemeri bağlamak
takmam lazım takmam giymem lazım neyse bu bitince işte kravatı takmam lazım kemer ve kravat bitince de ceketi giymem lazım şeklinde böyle bir mantıksal dizi oluşturabiliyorum ne yapmış oldum olayları bir akış sırasına dizmiş oldum belirli bir sırayla birbirlerini takip eden olayları
çok simülasyon da bilmem nerede orada burada kullanabilirsiniz tamamen size kalmış örnek olarak bir graf kullanım örneği olarak söylemek istedim hocam efendim bir önceki slide'den bir şey söyleyecektim buradan mı evet burada kravattan gömleğe geçip gömlekten kemeri geçiyor ya ceket geri dönerek kravattan gömleğe mi geçiyor gömlekten kravat ve ceket diye aşağı indi
şurası mı evet evet sonra ceketten geri yukarı çıkmaya başladı ceket kravat sonra kravatın yok gömleğe gelip gömleğin diğer düğümüne kemera geçecek o gömleği tekrar neden saymıyoruz kravatla kemer arasında gömleğe ben buyum zaten bu fonksiyonum yani kol stekte kendimi tekrardan şey yapmıyorum ki ben zaten bunları çağıranım ya o yüzden buradan buraya geçiyorum yani ben aslında
burada ne yapıyorum bütün komşularımı DFS yapıyorum değil mi ben aslında burada bir kol stek çağırırken önce git kravatı kol siteye bas ondan sonra da git belte kol siteye bas diyorum ama kravatı bastıktan sonra kravatın içinde cekete de gitmek zorunda kalıyorum
anladım okey yani bu bunun kom birinci derece komşuları bunlar hani bunlar bir siteye basılıyor ama burada siteye bastıktan sonra buna tekrar geçmen gerekiyor gidebildiğin kadar rekursif git diyoruz ya o yüzden bu şekilde umarım anlatabildim
okey bir diğer kavram güçlü bağlı birleşenler Strongly Connected Components dediğimiz bir yapı bunu işte pek çok graf analiz algoritmasında kullanıyoruz ödevinizde de belki faydalı olur bilmiyorum kullanabilirsiniz bu da yine DFS ile çok kolay çözülebilecek aslında bir uygulama şimdi ne demek bu ben aslında bir graf karşımda var
ben bu grafın içinde birbirine güçlü bağlı böyle sıkı hani sıkı fıkı olan grupları ortaya çıkarmaya çalışıyorum sanki bunları şey gibi düşünmüyorum bir ağacın içinde bir ormanın içinde ufak ağaç parçalarını bulmaya çalışıyorum gibi düşünebilirsiniz bu nedir işte c alt kümesidir ve olacak şekilde oluşturabildiğimiz en büyük düğüm kümesini bulmaya çalışıyoruz şimdi Strongly Connected Components derken tanım tam olarak şu bu öyle bir
nedir ki bu kümede yer alan düğümler u ve v düğümleri diyelim tamam mı hani birinci ve ikinci adaylar hem birinci adaydan ikinciye hem de ikinci adaydan birinciye gidiş vardır yani ben iki tarafa da iki düğmede karşılıklı olarak birbirinden erişebilir durumdayımdır eğer erişemediğim bir durum varsa tek yönlü bir şey varsa bunu güçlü bağlı birleşen içine almaman beklenir peki ben bunu nasıl yapayım
çok basit aslında bunun çözümü şu şekilde önce ben grafımı alırım graf üzerinde bir dfs gezerim tamam mı bu dfs'i gezdim sonucunu elde ettim sonrasında mesela ben bunu bir matris şeklinde tutmuş olayım matrisin transposunu alırım yönlü graf ya o yüzden hani simetrik değil transposu kendisine eşit olmayacak transposunu aldıktan sonra üzerinde bir dfs daha gezerim bu ne demek oluyor aslında hani
ben b'ye gidebiliyorumlara bakarken transposunu aldığımda da b'den a'ya gidebiliyorumlara bakarım tamam ve kenarların yönleri ters özetle tanım gereği her iki dfs gezintisinde de aslında aynı strongly connected komponente bulmam gerekir
yani ben önce bir dfs gezintisi yapıp sonra aynı matris üzerinde transposunu alıp tekrar bir dfs gezintisi yaptığımda şurada gördüğümüz algoritma da olduğu gibi tek bir şeye dikkat etmemiz gerekiyor burada ana döngüde şeyleri düğümleri
final time'larına göre azalan sırada bir tek dizmemiz gerekiyor hani şurada dfs'i çağırdık hepsi için final time'ları hesapladık üçüncü adımda transposu için dfs yaparken gezme sırasını uf'ye göre yani final time'lara göre azalan sırada tutmam gerekiyor ve bunun sonucunda oluşan düğümler hani bana sırayla gelen düğümler üçten çıkan düğümler her biri
bu ağaçta strongly connected komponent olarak karşıma çıkarlar bu şekilde iki tane dfs gezintisi yapıp önce bir dfs'i gezdim matrisi transpos ettim uf'ye göre sort ettim sonra bir daha dfs gezdim oluşan son şekildeki düğümler hani finish ve start time'larına göre baktığınızda size strongly connected komponentleri verecektir
yani şu şekilde bir görsel bir örnek de göstermeye çalışayım burada mesela 8 tane düğümümüz var bu yine kitaptan alınan bir örnek bu buna bağlı bu buna bu buna gördüğümüz gibi işte a'dan b'ye b'den e'ye e'den a'ya gidebiliyoruz birbirlerine gidiş var bu şekilde karşılıklı gidebildiğimizi düşünelim
f ve g zaten gördüğümüz gibi bir loop içinde c ve d bir loop içinde h zaten kendi içinde zaten dönüyor gördüğünüz gibi şuradaki kendine bağlı kenar dolayısıyla yani bunu çözdüğümüzde önce bir g'nin g'nin dfs'ini alıp sonra transposunu alıp orada da bir dfs gezdiğimizde şunu rahatlıkla söyleyebiliyoruz ki görebiliyoruz ki mesela burada a b e birbirine sıkı bağlı c ve d birbirine sıkı bağlı
f ve g birbirine sıkı bağlı h birbirine kendisine daha doğrusu tek elemat olduğu için sıkı bağlı buradaki depth first gezintilerinin köklerini aldığımızda da mesela buradaki gezintinin kökü işte b düğümü buradakininki c düğümü buradakininki g düğümü start time'lardan bunu takip edebilirsiniz h'de de zaten tek var h düğümü bunların her biri aslında şöyle gri gölgeli olarak da çizdiğimizde
birbirine sıkı şekilde bağlı birleşenlerdir birbirine iki yönlü olarak gidebilen birleşenlerdir diyebiliriz bunları istersek şurada kök düğümlerini gri ile göstermiştik mesela a b e'yi tek bir not olarak çizdim
işte c d i tek bir not f g i tek bir not h i de tek bir not olarak çizdim bunların arasındaki bağlantıları da böyle tek bir düğüm şeklinde göstererek şurada gördüğümüz graf of strongly connected komponent grafını tek bir ayrı bir graf şeklinde de ifade edebiliriz
bu ne işe yarıyor mesela hani ödevde biz ne dedik böyle sıkı bağlı şeyler hani mesela diyelim ki bir topluluk var burada bir bot ağı var bunlar belli bir konu hakkında sıklıkla birlikte konuşuyorlar bunlar başka bir konu hakkında sıklıkla konuşuyorlar twitter'daki kullanıcılar gibi düşünelim buradaki notları hani kim kime sıkı şekilde bağlı diğerlerinden daha fazla birbiriyle ilişki içinde bu grafın içinde böyle özel bölgeler var mı
ya da işte ne bileyim bir gen ağında proteinler bilmem neler nerede daha fazla birbirleriyle ilişkili gözüküyor gibi problemleri çözmek için temel olarak kullanabileceğimiz çok basit analizlerden bir tanesi yaptığımız tek şey aslında iki tane dfs gezintisi yapmak sonucunda da köklerden yola çıkarak strongly connected komponentleri bulmak bunları anlattım anlattım ama tabi dediğim gibi hani şey bilginiz olsun diye özellikle söyledim topological sort
olsun strong component olsun connected komponent olsun grafları kullanarak çözülen pek çok problem de temelde kullanılır o yüzden hani fikriniz ya da bilginiz olsun diye bunlardan bahsetmek istedim direk olarak gidip de burada şeyden hani finalde buradan soru soracağımı düşünmüyorum vahtin yazıyor ya şeyleri konu başlıklarını o yüzden söyleyeyim dedim peki şimdi geldik esas bugünün konusuna minimum spanning tree kavramına
şimdi bunun minimum spanning tree'nin tam Türkçesi açıkçası ben de bilmiyorum bunu minimum ne demek en az ya da asgari demek spende dağılım yayılım örtme bir şeyi kapsama anlamına geliyor
minimum spanning tree'nin tam Türkçe karşılığını bir asgari tarama ağacı da diyebiliriz asgari örtme ağacı da diyenler var o yüzden tam böyle %100 Türkçesi budur diyemiyorum ama biz msd olarak yolumuza devam edeceğiz hani minimum spanning tree demek her zaman için kavram karmaşasının önüne geçecektir diye düşünüyorum şimdi minimum spanning tree problemi nedir ya da ne işe yarar şöyle düşünelim
çok basit bir örnekle bunu anlatmaya çalışacağım size siz bir köyün muhtarısınız tamam mı muhtar nasılsın iyisiniz değil mi maşallah muhtar 2020 bize çok fena 3 nokta şeklinde konuşmalara maruz kalıyorsunuz diyelim ve sizin muhtarı olarak bir sorumluluğunuz var nedir bu sorumluluk sizin köyünüzdeki bütün evleri
hepsini birbirine mutlaka bağlamak zorundasınız siz bunu ahaliye hizmet olarak sunmak zorundasınız bu sizin temel vazifeniz eğer köydeki bütün evleri birbirine bağlamazsanız size muhtar demezler muhtar olamazsınız öyle düşünün peki o zaman bir formal tanım yapalım yol nedir yol parçası nedir bir yol parçasında W diyelim bir W ile iki tane evi mesela U evini bu ne kimin olsun ufu'un evi olsun bu da
Vahit'in evi olsun ufuk emmi ile Vahit emminin evini birbirine bağlayan eve W adını veriyoruz tamam ama yol yapmak maliyetli öyle kolay bir şey değil hani dök asfaltı dök betonu diyemiyoruz her bir yolun mesela W'nun bir yapım ya da bir tamir neyse bir masrafı var yani bana bir maliyet getiriyor burada bir yol yapmak yani neydi bu ufuk muydu
bu da Vahit miydi ufukla Vahit'in evini birbirine bağlamanın benim için bir maliyeti var buna da Veit yani W adını veriyoruz peki ben muhtar olarak ne yapmalıyım muhtar olarak benim hedefim şu olması lazım bir kere sosyal şey gereği sorumluluk gereği bütün evleri birbirine bağlamam lazım bu ne demek herkesi birbirine bağlı tutmam lazım yani ben bir evden bir vatandaş çıktığında
bir şekilde bütün evlere ulaşabilmesi lazım ulaşamadığı ev kalmaması lazım iki ben de tabi yani asfalt döküyorum para harcayacağım olabilecek minimum harcamayı yapmak isterim o zaman minimum masraf ile bütün herkesi birbirine nasıl bağlarım acaba şeklinde bir problemle karşı karşıyayım hadi bakalım muhtar emmi çöz bu problemi diye böyle kaldık şeyin 2020'nin
son saatlerinde diyelim son dakikalarında daha değil evet böyle bir yol ağı oluşturmak istiyoruz şimdi fark ettiyseniz bu bir işte graf üzerinde düğümler var ve bütün düğümleri birbirine bağlamak istiyorum ve bu bağlantıları olabilecek en az maliyet ile oluşturmak istiyorum işte bu maliyet kilometre olabilir bu maliyet TL olabilir bu maliyet başka bir şey süre olabilir her şey olabilir ama bir şekilde ben buradaki bağlantıları
herkesin birbirine bir şekilde bağlı olmasına ve bunda toplamda minimum harcamayı ya da minimum masrafı yaparak bu bağlantıları sağlamayı istiyorum işte bu probleme biz minimum spinning tree problem adını veriyoruz tam olarak graflarda aslında diyelim nasıl çözeceğiz çok kolay şimdi muhtar emmi oturdu kara kara düşünüyor böyle köyün şeyinde kahvesinde oturdu çayına şekeri attı şangur şungur karıştırdı benim böyle kupada içtiğim gibi
hırk yaptı böyle içti çayını ama neyse ki bizim muhtar şey biraz analitik düşünceye sahip şöyle diyor diyor ki ya arkadaş bunun evleri ben birer düğüm olarak modelliyim ve bu evleri de birbirine kenarlar ile bağlayıp bağlayayım yani ben köyümü bir yönsüz graf olarak modelliyim ha yönlü de olabilir de şimdilik yönsüz düşünelim tamam mı
olsun diye ne oldu g eşittir ve e şeklinde bir tanım yaptım alın size veri yapısı ve her bir e kenarı için yani uyu veye bağlayan ufuk emmiyi vaid emmiye bağlayan bütün kenarlar için bir ağırlık değeri atayım ne yapmam lazım burada işte
e bayındırılık imar iskem müdürlüğünden mühendisi çağıracağım hepsi bir analiz yapacaklar diyecekler ki işte ahmet ayı e buğra aya bağlarsak 10 lira harcıyoruz ne bileyim işte emin emmiye Fatma bacıya bağlamak için 3 lira masraf yapmamız lazım gibi gibi böyle bunların hepsini bize söylemişler her bir kenar için bir ağırlık değeri atamış olduk şimdi yani ben bir şekilde
kastrodan şöyle bir harita çıkarmış olayım bunlar benim köyümdeki evler bütün haneler e bunlarda hanelerin arasındaki bağlantılar olası bağlantılar ve bu bağlantıların yol yapım masrafları olsun peki ben öyle bir ağaç yapmaya çalışıyorum ki niye ağaç yapıyorum çünkü kapalı bir çevrimi içerirsem fazladan gidiş yolu üretmiş olurum hani böyle adam döner döner durur orada
onun önüne geçmek istiyorum o yüzden çevrim içermemesi gerekecek bir ağaç yapısı olması lazım ve bütün düğümlerin bu ağaca bir şekilde bağlı olması lazım yani bütün düğümlere dayan
bütün düğümleri birbirine bağlayan bir ağaç bulmam lazım bir T ağacı ve öyle bir ağaç olması lazım ki toplam ağırlık minimum olsun hani dökeceğim asfalt minimum olsun
harcayacağım para minimum olsun diye bir uğraş içerisindeyim işte bütün örten ağaçlar içinde pek çok kombinasyon üretebilirim ama ağırlıklarının toplamı en az olan en az bana parayı
en az maliyetle asfaltları dökmemiz sağlayan ağaca minimum spanning tree adını veriyoruz bir verilen işte buradaki köy için ve buradaki olası bağlantılar için tek bir minimum spanning tree çıkmak zorunda değil
birbirinden farklı aynı toplam ağırlığa sahip minimum spanning tree'ler bulabilirsiniz farklı yöntemlerle farklı başlangıç noktalarıyla bunları bulabilirsiniz hiç sorun değil
benim buradaki tek temel şeyim var problemi çözmek istediğim herkesi birbirine bağlamak istiyorum bunu da minimum maliyetle yapmak istiyorum başka bir şey değil
şimdi o zaman biraz daha böyle hani problemin içine girelim formal tanımlarla devam edelim biz grafımızda G grafımızda tanımlı V ağırlıklarını bir işte real sayılardan oluşan ağırlık fonksiyonu şeklinde tanımlamış olalım
ve bir MST yani minimum weight yapacak şekilde bir MST yapmak istiyoruz bir kere minimum spanning tree'de hiçbir saykıl olmaması için toplam düğüm sayısından bir eksik olacak şekilde kenar sayısına sahip olması gerektiğini biliyoruz
eğer bundan fazla olursa kapalı çevrim içeriyor demektir zaten bu da çevrim içermemesi anlamına gelir ve dediğim gibi biraz önce hani başlangıç olsun tarama yöntemi olsun farklı yaklaşımlar farklı algoritmalar olsun aynı verilen G grafi için farklı minimum spanning tree'ler bulabilir sorun değil
ama yeter ki siz minimum spanning tree şeklinde bunları birbirine bağlayabilirsiniz ne yapacağız doğal olarak kenarlardan çünkü benim tree sonuçta bu düğümleri birbirine bağlayan kenarlar seçtiğim kenarlar bu kenarlardan oluşan bir A kümesi oluşturmalıyım bu A kümesini nasıl oluşturacağım en başta hiçbir şey yok boş kümeyle başlayacağım kenarları ekleye ekleye buradaki minimum spanning tree'yi büyütmem lazım
ama burada tek bir şeyi her zaman kontrol etmeliyim her bir adımda elde ettiğim A alt ağacı her zaman için minimum spanning tree'nin nihayetinde elde edeceğim minimum spanning tree'nin mutlaka bir alt kümesi olmak zorunda
demek ki ekleye ekleye gidiyorum kenarları ekleye ekleye gideceğim peki güzel acaba nasıl eklesem kenarları şimdi ben olsam her bir adımda güvenli olan bir kenarı yani bir bağlantıyı yolu kümeye eklemeyi tercih ederim o zaman bir şekilde bir güvenli kenar bulmam lazım güvenli kenar ne demek ve eksi bir toplam şartını bozmayacak
ve en önemlisi kapalı çevrim oluşturmayacak eğer ekleyeceğim bir kenar kapalı çevrim oluşturuyorsa o noktada muhtar parayı boşa harcamış olur fazladan para harcamış olur o yüzden o kenar yani o yol onun için güvenli bir yol değildir onu yapmaması gerekir başka bir kenarı asfaltlamayı yol yapmayı seçmeyi tercih etmesi gerekir
peki her adımda o zaman benim bir seçim stratejisi uygulamam gerekiyor ya ben güvenli bir kenar seçeceğim kardeşim güvenli bir yol parçası yapmam lazım ve buna göre de bir eylem gerçekleştireceğim işte onu ben bir kümeye seçilen spanning tree kümesini içine atmam lazım
şimdi zaten ben bunları söyledikten sonra siz haftalardır eminim ki şeyi kaptınız hani işin özünü kaptınız her adımda bir şeye göre karar vermek diyorum her adımda olabileceklerin en mantıklısını en iyisini seçmek diyorum bu ne greedy algoritmalar değil mi açgözlü hırslı dediğimiz algoritmalarla
demek ki ben minimum spanning tree problemini güzel güzel çözebilirim peki o zaman hemen bir generic bir minimum spanning tree algoritmasından bahsedelim generic minimum spanning tree algoritması ne yapması lazım dediğimiz gibi kenarlardan oluşacak
bu a diyelim bu kenar kümesine yol kümesine muhtarın yapacağı haneleri bağlayan yol kümesi boş kümeyle başlayacak ve bir spanning tree oluşturana kadar devam etmem gerekecek bu işleme şuradaki 3. ve 4. adını tekrar tekrar yapmam lazım her adımda güvenli yani greedy seçim algoritması kararına göre güvenli bir kenar bulmalıyım
ondan sonra bunu bulduğum uv kenarını neydi bu ufuk emmiden vait emmiye giden kenarı benim acıma a kümesine eklemem lazım a union şu yaptım her seferinde her adımda bir kenar seç bunu ekle kenar seç ekle güvenli kenar seç güvenli kenarı ekle bu ne zamana kadar devam edecek elimde bir spanning tree oluşana kadar devam edecek tamam tamam şimdi çok güzel her adımda yeni bir kenar seç bunu da ekle dedim
sonuçta bir ağaç elde edeceğim kesin güzel ve ay geri döndürüyorum 5. adımda peki buradaki problem şu 3. satırı nasıl çözeceğim yani güvenli kenar dediğim şeyi nasıl bulacağım greedy ne diyordu o anda senin için en iyi olanı benim için burada en iyi olan çöz yol hangisi ise onu çözmem lazım onu seçmem lazım o adımda tamam yani ben bir kenar
geçeceğim sesim geliyor değil mi internet bir ya gidiyor gibi olmuş sanki sıkıntı var mı biraz gitti ama bir ara gitmiş nerede gitti tam olarak ufuk emmide mi gitti vait emmide mi gitti nerede gitti öyle çok uzun bir gitme olmadı sorun yok
okey peki kusura bakmayın yani fiber bile eve ne lazer mi düşeceğim ne yapacağım onu da anlamadım ne diyorduk güvenli kenar her adımda bir güvenli kenar bulmam lazım doğal olarak hani greedy ne der en ucuz maliyetliyi seç der yani öyle bir kenar
seçeceğim ki bu benim için en düşük maliyetli olan olsun şimdi boş kümeden başladığım buradaki minimum maliyetli kenar hangisi en kısa yol hangisi ceyefey bağlayan değil mi çünkü maliyeti 1 sadece bir birim para harcı
a hiç henüz ağaçta herhangi bir şey yok diyelim ki c kenarı orada olmuş olsun ama f düğümü yok f ağacında bir şekilde düğüme bağlamam gerekiyor değil mi yani c var diyelim f'yi de bir şekilde bağlayacağım şimdi ben c'den sonra f'yi bağlamaya çalışırken neden acaba en ucuz yolu seçmeyeyim ki neden en ucuz yolu seçiyorum çünkü o
benim atabileceğim adımların en iyisi benim için en mantıklısı minimum maliyette olan kenar seçmektir minimum maliyette olan kenarı seçtiğim zaman ben gayet ucuz bir çözüm geliştirmiş olurum tamam tabi burada sadece şeyi dikkat etmeniz gerekecek güvenli kenar şartını bozmamamız gerekecek yani şurada mesela diyelim ki herhangi bir te anında diyelim ki bütün her şeyi
harcadık birileri ikileri bitirdik gördüğünüz gibi boyamışız burada bir tane 3 var ben bu 3'ü niye seçmeyeyim ki diyecek gri idi ama seçersem ne halt etmiş olacağım şimdi c ve e'yi birbirine bağlar sam bu yolu kapalı bir çevrim oluşturmuş olacağım bu durumda da aslında c f ve e zaten 3 düğün birbirine bağlı iken yani ben buradan çıkarım tamam mı Cemal emmi çıktı Fatma bacıya uğradı
Emine abiye gitti gitsin kardeşim ben muhtar olarak yolumu yapmışım değil mi şey demiyoruz biz burada ay Cemal mutlaka en kısa yoldan Emine abiye gitsin demiyoruz ben toplamda köyün hepsini asfaltlayacağım herkes birbirine gidebilecek bunda minimum toplam maliyetle yapacağım yani c'den zaten e'ye gidebiliyorum ben bunu burada bağlar sam burada fazladan bir iş yapmış olurum fazla da maliyet harcamış olurum bu nedenle buradaki 3'ü pas geçmem lazım yani güvenli kenar
seçerken şuradaki 3 adımda mutlaka buna dikkat etmem lazım gri idi olarak bu seçimi yaparken yani bu kararı verirken peki o zaman bu kararı nasıl vereceğim aslında çok yine basit bir yöntem biraz önce bahsettiğimiz
tamam mı şöyle özellikle de kenarı çizilmiş burada aslında grafımız buradaki düğümlerden ve bağlantılarından oluşuyor burada da ve xs dediğimiz parça olsun yani iki tane böyle komponentim olsun şimdi ben bu komponentleri birbirine nasıl bağlayabilirim şu anda diyelim ki ben x ve y bağlamışım böyle bir connected komponent yaratmışım
şey minimum spinning tree yaparken bu bağlantıyı kurmuşum tamam mı acaba ben x ve y bağlamak yerine diyelim ki u ve v bağladığımda ben yine şu üstteki parçayla alttaki parçayı birbirine bağlamış oluyor muyum evet oluyorum peki bu daha az maliyetli ise ben niye buraya asfalt dökeyim bunu silerim yok kardeşim ben x ve y'yi direkt bağlamıyorum derim u ve v
y'yi birbirine bağlarım bu bağlantıyı kurduğumda yine s parçasıyla s komponentiyle ve xs komponenti zaten yine birbirine tek bir şeyle yolla bağlanmış olur ve ben minimum spinning tree'deki spinning tree yapımı bozmamış olurum ben totaldeki karıma bakıyorum gördüğünüz gibi yani x ve y mutlaka birbirine tek bir şekilde bağlansın demiyorum ben toplamda asfaltı döktüğümde
minimum asfalt dökmek ya da minimum para harcamak istiyorum dediğim gibi generic algoritma da hani bu olası parçaların arasındaki bağlantıları test etmeniz ve aralarındaki minimum hangisi ise onu seçmeniz öbürünü koparmanız da gerekebilir ne demek bu yani iki tane parça arasında iki tane kesim arasındaki bağlantıyı hafifleten bir kenar daha ucuza bu ikisini bağlayan bir kenar buluyorsanız greedy yöntemde de daha
ucuz kardeşim onu seç der bu şekilde bir seçim yapmamız gerekir tamam demek ki aslında ben bu a kümesini oluşturuyordum ya algoritmada şöyle algoritmaya geri geleyim şuradaki a kümesini oluşturuyorum ya şurada spinning tree oluşturuyorum adım adım bunlar connected komponentlerden oluşan aslında bir ağaç kümesi yani bir orman bir forest her birleşen tek bir düğümle yola çıkıyor ve güvenli kenarlar ile iki
birleşen birleşip tek bir birleşen yani tek bir ağaç haline gelmeye başlıyor ve eksi bir tane kenarımız olması gerektiği için toplamda ve eksi bir kere döneriz yani biz ve eksi bir tane güvenli kenar seçip bu ağaca eklediğimizde a kümesine eklediğimizde elimizde tek bir ağaç oluşur ve bu ağaca da zaten minimum spinning tree adını veririz bu kadar yani mantık olarak ne yaptık çözmeye çalıştık
ev işte noktalar var bunları minimum maliyetle birbirine bağlayacağız o zaman her adımda mümkün olan en ucuz çözümü yapalım dedik bunu iterasyonlarla sürekli böyle birleşenleri birbirine bağlıya bağlıya devam ettirdiğimizde de toplamda tek bir ağaç oluşturmuş olduk tek bir birleşen bulmuş olduk bu birleşene de doğal olarak minimum spinning tree yani minimum yayılımlı ya da minimum örten ağaç adını vermiş oluruz aslında
bu noktadan devam edersek tam olarak kruz kalın tanımladığı minimum spinning tree algoritma çözümüne de ulaşmış oluruz evet saat 17.51 yaz kruz kal şey minimum spinning tree dur yazma şimdi oylama yapmak istiyorum minimum kruz kal minimum spinning tree'ye devam edeyim mi yoksa
yani yeter artık saat 6 oluyor biraz da yemek yiyelim aile ile vakit geçirelim mi demek istiyorsunuz ona göre kruz kalı isterseniz haftaya da bırakabiliriz ne kadar sürer güzel soru yani bana sorarsan ben bir saat daha konuşurum bir el kaldırabilir miyiz burada keselim diyenler el kaldırabilir mi 2 3 4 5 a bir dakika artıyor
1 2 3 sayamadım ha bir dakika 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 10 10 10 10 sadece 10 kişi keselim dedi vay o zaman 17 kişi de yok pardon 27 kişi de devam edelim demiş oluyor o zaman değil mi yanlış anlamadım
ya millet şey mi yapıyor derse katılıp da dinlemiyor mu acaba ya ping at desek kaç kişi ping atabilir acaba bak şimdi hocam tersi şey yaptınız tam tersini sorsaydınız daha hızlı kalkardı bence ne yani devam edelim diye mi
devam etmeyelim onu sordum yani evet evet evet hocam hadi devam edelim de peki bir dakika şimdi nereden şey yapacağım lower all hands nereden yapılıyor buradan yapılıyor yaptım şimdi şeyi söylüyorum söyle muhammed niye kaldırdın ya hocam iki kere kaldırdım pardon tamam indirdim şimdi ne soracaktım ya
kafamı karıştırdınız ha devam edelim mi etmeyelim mi diye soracaktınız ha ben demin ne sordum devam etmeyelim okeydi diyenler dedim tamam devam edelim diyenler el kaldırsın şimdi daha güzel oldu değil mi
1 2 sayıyorum devam edelim diyenler 8 8 de kaldık 10'a 8 devam etmeyelim abi de artıyor 1 2 3 4 5 6 7 8 9 oldu 10 oldu beraber ama tabi aynı şey ikinizi de kaldırıyor musunuz onu saymadı mı peki o zaman 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 oldu 11 10 devam edelim çıktı diyelim
devam ediyoruz o zaman peki şey yapalım elleri indireyim tamam oynamamız sonucunda kruz kal minimum spending tree algoritmasına devam etme kararı aldık indir bu kruz kal kruz kallar tabi bir kruz kal ailesi kruz kal soyadı musevi inancına sahip bir şey soyadı
fark etmişsinizdir bizim buradaki odak noktamız olan kruz kal Joseph kruz kal Joseph kruz kal 1928 yılında doğmuştur yine böyle gereksiz bilgiler vereyim size ve rahmetli olması da 2010 yılıdır yani 2010 yılında aramızdan ayrılmıştır kendisi kaç yıl yaşamış oluyor 30 desek 80 ne olmuş 78 yaşında aramızdan ayrılmış
tabi bunun şeyi var kardeşleri falan var onlar da 3 kardeş yanlış hatırlamıyorsam hepsi ünlü hepsi böyle bir tanesi daha bilgisayar bilimcisi bir tanesi başka bir alanda yine böyle bilimle uğraşıyor falan maşallah kafaları çalışan bir aile öyle söyleyeyim size
şimdi kruz kal özellikle bilgisayar bilimleri yani Joseph kruz kal bilgisayar bilimleri alanında iki tane şeyle çok meşhurdur bir tanesi multidimensional scaling dediğimiz bir özellik azaltması ya da görselleştirme yöntemi vardır istatistikte de çok kullanılır
mds algoritmasıyla çok bilinir ikinci ve şu anda bizim dersimizde de bizi meşgul edecek olan kısmı da minimum spanning tree algoritmasıdır yine kruz kalın ikinci en büyük katkısı diyebiliriz bilgisayar bilimlerine yine tarihsel bir bilgi olarak size söylemek istediğim husus kruz kalın şu anda size tanıtacağım algoritması 1956
bu modeldir arkadaşlar bildiğiniz tarihi eser 1956 şavrola gibi algoritma öyle söyleyeyim size eski ama çok sağlam ve çok iyi çalışan algoritmalardan bir tanesi olarak karşımıza çıkıyor peki kruz kalın minimum spanning tree algoritması nasıl çalışıyor
bakarsanız cenerik biraz önce anlattığım algoritmik yöntemden çok da farklı çalışmıyor şöyle her bir düğümü her bir vertex'i ayrı bir komponent olacak şekilde işaretleyerek yolumuza başlıyoruz ve tekrarlı olarak yani iterasyon iterasyon iki tane bileşini birbirine bağlayan mümkün olan en hafif kenarı bularak yolumuza devam ediyoruz biraz önce zaten cenerikte ne olması gerektiği
konusunda nasıl hafif olması gerektiği konusunda uzun uzun konuştuk hani minimum maliyetli olan yolu seçmemiz gerekecek bileşenler bir araya gelmeye başladıkça da aslında ben buradaki hani treeler arasında hani ayrı ayrı ağaçlar arasındaki ya da işte katlar arasındaki en hafif kenarı bulmam gerekir bu hafif kenarları bularak yoluma devam ederim o zaman benim bir şekilde kenarları yani düğümlerin bir
visini birbirine bağlayan bütün elimdeki e dediğim edge dediğim kenarları ağırlıklarına göre artan şekilde sıralamam ve bunları bu artan sırayla taramam gerekir bir yandan da bunun güvenli bir kenar olup olmadığını test etmem gerekir demek ki ben bir yandan da bir ayrı küme veri yapısı tutmalıyım ve bu ayrı küme veri yapısında acaba farklı bileşendeki düğümler birbirine
bağlanıyor mu bağlanmıyor mu ya da bir başka deyişle kapalı bir çevrim oluşuyor mu oluşmuyor mu diye her adımda bir test yapmam bir kontrol yapmam gerekiyor eğer kapalı çevrim oluşturuyorsa bu benim için uygun bir hafif kenar değildir bunu yapmam bunu seçmem buraya asfalt dökmem ama burası kapalı çevrim oluşturmayan bir kenarsa ve iki düğümü birbirine bağlayan kenarsa ki bağlaması zaten bağlaması düğüm kenar olmaz
o zaman ben bunu minimum spinning trim'in içine alırım şeklinde bir ilerleme bir iterasyon sağlıyorum gördüğünüz gibi her adımda aslında olabilecek en minimum maliyeti seçiyorum gridi bir şekilde çözümü oluşturmaya gayret ediyorum ne yapacağız bir graf alacağız ve grafın tabi ki kenarlarının ağırlıklarına da ihtiyacım var neydi yolların yapım maliyetlerine mesela ihtiyacım var yine aynı çok benziyor aslında
genelik yönteme bahsettiğim genelik yönteme boş küme ile başlıyorum ilk önce vertexlerden yani düğümlerden oluşan bir küme yaratıyorum ondan sonra bütün kenarları azalan sırayla pardon artan sırayla ağırlıklarına göre sıralıyorum ve sonrasında da sırayla en küçükten başlayıp en büyüğe doğru teker teker bütün kenarları alıp işliyorum eğer
bu kenar aldığım kenar daha önceden kümemde yoksa ve kümeye bunu düzgün bir şekilde ekleyebiliyorsam o zaman bunu bağlıyorum yani ben bunu minimum spinning trim dediğim kümenin içine dahil ediyorum gel kardeş ben burayı seçtim bu kenar benim için güvenlidir deyip devam ediyorum eğer şuradaki find set u ve find set v birbirine eşit çıkmıyorsa bu benim için güvenli
bir kenar değildir kapalı bir çevrim oluşturacaktır bu nedenle de o kenarı almam seçmem ve kümemin içine dahil etmem diyerek devam ediyorum bütün kenarları için bu kontrolü yaptıktan sonra artan ağırlık sırası ile bütün kenarları için bu kontrolü yaptıktan sonra da elde ettiğim sonuç kümesi a kümesi benim için bir minimum spinning trimdir bu kadar başka hiçbir şey yok
şimdi algoritmamızın örneğini bir görsel örnek üzerinden devam edelim şimdi elimizde bir iki üç dört beş altı yedi sekiz dokuz tane düğümden oluşan bir tane graf var ne diyelim bunda köy var diyelim tamam ahmet emmi buğra emmi işte hasan dayı hepsi böyle sırayla dizilmişler ve bunun işte kadastro gelmiş buradan buraya yol
bir maliyetle yapılabilir buradan buraya on bir maliyetle yapılabilir buradan buraya sekiz maliyetle yapılabilir diye bize bir analiz çıkarmış tamam bir şekilde elimizde böyle bir yapı var şimdi kurus kalan algoritması ne diyor diyor ki kenarları ağırlıklarına göre küçükten büyüğe sırala kardeşim yani ben önce bir ağırlıktaki sonra iki iki dört dört dörtten sonra ne geliyor işte altı yedi yedi sekiz
dokuz on on bir ve on dört şeklinde bu kenarları sırasıyla gezeceğim şimdi en düşük ağırlıklı kenar hangisi bakın hiçbir şey birbirine bağlı değil en başta en düşük ağırlıklı kenar bir yani hasan emmiyle göksel emmiyi birbirine bağlayan kenar ben bunu neden seçmeyeyim bu çok düşük maliyetli olabilecek en düşük maliyetli yol bu zaten ve iki tane evi birbirine bağlıyor hoppa ben
bunu seçerim kardeşim tamam kurus kalan algoritması bunu seçti şimdi ikinci itirasyona geçtik iki döngünün ikinci adımına yani bir yüksek maliyetli kenarı al ve ona bak şimdi burada bu iki bu da iki görüyorsunuz sıralarken tabii
bu algoritmanız nasıl çalışır size kalmış ama büyük bir ihtimalle burada c var burada da f var büyük ihtimalle c olduğu için bu kenarı daha önce sıralamıştır yani şuradaki iki değeri buradaki iki değerinden önce gelmiş gelmese de sorun değil hiç fark etmez isterseniz bunu bağlayın bu adımda mesela ben bu ikiyi seçebilir miyim yani Cemal dayıyla İsmet amcayı birbirine bağlayabilir miyim bağlamam için bağlasam bana bir problem yaratıyor mu kapalı çevrim yaratıyor mu
benim için güvensiz bir kenar mı hayır değil ya da şunu seçseydim ne olur bunu da seçebilirdim burada da bir kapalı çevrim yok bunu da yapabilirdim ama dediğim gibi sırayla gittiğim için önce bunu seçtim seçtim bunu da boyadım gördüğünüz gibi buraya da asfalt dökeceğim anlamında bir işaret koyduğum bu da seçilenler arasında sonra üçüncü adıma geçtim üçüncü adımda bu iki kenarına bakmam lazım sıradaki en büyük ağırlık bu bağlar sam ne oluyor benim için bir
karı var mı Fatma teyzeyi de bağlamış olduk değil mi öyle bağladık çok güzel şimdi sırada ne var dörtler var bir bu dört var bir de bu dört var hadi diyelim bu dördü seçtik kitapla beraber gidelim neden avb birbirine bağlıyor büyük bir ihtimalle sıralarken bu daha önce olmuş olsun avb birbirine bağladığımda bir sıkıntı yaşıyor muyum hayır bunu da seçerim seçtim sıradaki kenar kim şuradaki dört yani dört değeri bunu seçiyorum
ve bu da c ve f birbirine bağlıyor işte Cemal neydi Cemal dayı mı demiştik bundan işte Fatma teyzeyi birbirine bağlıyor bağladığımda bir sıkıntı yaşıyor muyum ben yani kapalı bir çevrim oluşturuyor mu fazladan bir asfalt dökmeye ihtiyacı doğruyor mu bana hayır o zaman bunu da seçerim şimdi bu ana kadar bir bakalım bakın şuraya bir asfalt döktük şöyle bir asfalt döktük şu ana kadar burada bir şöyle şey seçim yine
anutasyon araçları mı ve şimdi aslında ben şurada bir komponent yaratmış oldum şurada da farkındaysanız şöyle çizeyim belli olsun diye bir tane komponent yaratmış oldum değil mi iki tane komponentim var bu iki komponent hala birbirine bağlanmadı burada da hala hiç gezinmemiş yani bağlanmamış iki tane düğümüm var taramaya devam ediyorum
şöyle sileyim onları ne yaptık en son dördü yaptık dörtten sonra seçeceğim minimum ağırlıklı kenar ne altı altıyı seçtiğimi düşünelim altıyı şurada şöyle seçersem ne yapmış olurum burada kapalı çevrim yaptığım boşu boşuna asfalt döktüm o zaman ben burada altıyı seçmem çünkü buraya asfalt dökmem hiçbir anlamı yok zaten İsmet dayıyla göksel abi birbirine şu yolu üzerinden
bağlılar kardeşim ben bir daha buraya asfalt dökmem diyorum ve bunu seçmiyorum altından sonra ne geliyor yedi geliyor şu yediği seçtik bunu da seçebilirsiniz hiç fark etmez şimdi bu yediye bakalım altı dedik pardon önce bu yediye tamam peki hadi bu yediye bakalım kitapla aynı gidelim c ve d birbirine bağladık bağladığımızda bir sorun oluyor mu zaten de gezilmemişti tam sıkıntı yok bunu da
bağlayabildim ve ağacım komponentim gördüğünüz gibi
şurası bir ve şurası bir şeklinde iki komponent artı burada hala gezilmemiş bir E düğüm şeklinde üç tane komponentten oluşan bir problem adımında yoluma devam ediyorum bu yediği seçmiştik şimdi sıra bu yedide bu yediği
bu yediği seçersem ne olur şöyle karalayalım şeyle neyle siyahla karalayalım şöyle bunu yaptığımda hoppa yine fazladan asfalt dökmüş oluyorum o zaman buradaki yedide seçmem hiç gerek yok bu h g f c ve i düğümleri zaten birbirine bağlı o yüzden bunların arasında ekstra bir yol yaratmaya ihtiyacım yok evinde daha yüksek maliyetli bir yol
için ihtiyacım yok bu nedenle buradaki yedide seçmeyerek yoluma devam ederim ettim yediden sonra ne geliyor sekizler geliyor bu ve bu var şimdi şu sekize bakalım bu sekizi bağlar sam ne olur
süper olur şöyle geri geleyim şuradaki komponentimle buradaki komponentimi birbirine bağlamış ve tek bir ağaç haline getirmiş olur muyum olurum yani ben burada nerede benim mor şeyim ha buldum ben artık şu anda şöyle bir komponente sahibim garibim E hala ayrı duruyor bunu da bağlayacağız merak etmeyin yeri gelecek sekizi seçtim yani sonra
bu sekizi seçtim seçebiliyor muyum seçersem kapalı çevrimi oluşturmuş oluyorum şurada gördüğünüz fazladan asfalt dökmüş oluyorum bunu seçmiyorum ha hocam bu sekiz değil de bu sekiz önce gelseydi ne olurdu ne olurdu söyleyeyim siz o zaman burayı seçmezdiniz burayı seçerdiniz ve bu iki komponent yine birbirine bağlı olurdu gördüğünüz gibi birbirinden farklı iki tane minimum spinning tree yaratmış olurdunuz ama ikisi de yine aynı
sese sahip yani aynı minimuma sahip spinning tree'ler olurdu olası sadece oradaki sort ederken kenarları nasıl dizdiğinize göre bile değişebilir burada oluşacak son ağaç minimum spinning tree ağacı sekize seçemeyeceğimizi söyledik ne kaldı geriye incelemediğimiz 9 10 11 ve 14 kenarları kaldı dört tane adım daha ilerlememiz gerekiyor 9'a bakıyoruz
eklememizde bir sakınca var mı hayır yok çünkü e zaten daha bağlanmamıştı e'yi geri kalan ağaca en az maliyetle bağlayabileceğim kenar zaten burası buraya asfalt dökmek buraya seçerim ve aslında şu anda görüyorsunuz şu noktada ben tek bir yani bütün düğümleri kapsayan bir minimum spinning tree'yi oluşturmuş durumdayım her halükara karşı yine de ben diğerlerini de kontrol etmeye devam ediyorum ona bakıyorum
kapalı çevrimi oluşturuyor geç 11'e bakıyorum kapalı çevrimi oluşturur geç fazladan asfalt 14'e bakıyorum şurada yine kapalı çevrimi oluşturur fazladan asfalt demektir bunu da geç diyorum ve bu şekilde ben nihayetinde şöyle çizmeye çalışayım şöyle hani girintileriyle çıkıntıları ile çizmek için çalışacağım valla başardı mı
işte bu bu şekilde bir minimum spinning tree'yi elde etmiş oldum bu kadar kruz kalın meşhur algoritması yani minimum spinning tree algoritması 1956 model algoritma tam olarak bu şekilde çalışıyor ne yaptık bütün kenarları ağırlıklarına göre küçükten büyüyor sıraladık ondan sonra hepsini teker teker benim için çevrimi oluşturuyor mu yani problem oluşturuyor mu diye kontrol
ederek ağacıma ekledim ekleyekle gittim nihayetinde de böyle bütün evleri birbirine bağlayabilen burada şimdi mesela hangi emmi hangi teyze hangi dayı çıkarsa çıksın geri kalan bütün komşularına gidebiliyor mesela ben neydim ben Göksel amca amca demiyorum ya abi diyelim Göksel abi buradan çıktığında bakın heye gidebiliyor mu gidiyor aya gidiyor beye de gidebiliyor Göksel f'ye gidiyor
E'ye gitmesi için şöyle gitmesi gerekecek gitsin kardeşim bana ne böyle böyle böyle bakın C'ye D'ye E'ye gidebiliyor F'ye C üzerinden I'ye de gidebiliyor geri kalan bütün düğümlerin hepsini ben gezebiliyorum hepsine ulaşım yolum var ve bütün grafın ya da köyün tamamını düşündüğümde de en az maliyetli asfaltımı döktüm kardeşim işte ben bu şekilde şey sosyal başarılı bir muhtar
olarak şeyi köyü birbirine bağladım tabi dersiniz ki ya ben illa şeye hemen erişmek istiyorum böyle buradan böyle uzun uzun gitmek istemiyorum diyorsanız tabi ki şurayı bağlamanız gerekir o ama minimum spending tree olmaz o ayrı bir tartışma konusu olur tamam bir dakika evet kuru su kalın minimum spending tree algoritması temel olarak bu şekilde çalışıyor şimdi bir de hızlıca karmaşıklığına bakalım
şimdi önce bir A'yı init etmemiz gerekiyor boş kime falan oluştur o bir o bir sabit sonra V4 döngüsünde make set yapmamız gerekiyor burada da kenar pardon düğüm sayısı kadar işlem yapıyoruz sonrasında yine en büyük maliyet kalemlerinden biri bizim için kenarları ağırlıklarına göre sıralamamız gerekiyor en ucuz maliyetli sıralama yöntemi en logende çalıştığı için buraya da
e log e maliyeti geliyor sonrasında da bir fine set ve union birleştir işlemi var bunu da kenar sayısı kadar yapıyoruz her bir kenarı birer birer işliyoruz buradan da bir o e geliyor bunların hepsini topladığınızda karşımıza o e log ve şeklinde bir karmaşıklık çıkıyor yani kuru su kalın minimum spending tree algoritması e log ve mertebesinde en kötü
durumda bir karmaşıklığa sahiptir diyebiliriz ha biz bunu nasıl iyileştirebiliriz eğer kenarlar bize sıralı geliyorsa müthiş bir şey şuradaki e log e'den kurtulmuş oluruz buradaki log ve mertebesini aslında bir bir fonksiyon a fonksiyonu av şeklinde dönüştürmüş oluruz yani aslında bir ce ama c'de veye bağlı olduğu için onda bir fonksiyon av olarak burada yazıyoruz e katsayı veye bağlı bir katsayı şeklinde getirebiliriz ne oldu
kenar sayısı mertebesine düştük değil mi düğüm sayısıyla elde edilen bir katsayı çarpı kenar sayısı sadece kenarlar sıralıysa bu da neredeyse lineare yakın yani lineare mertebesine oldukça yaklaşacak bir lineare ritmik e log ve şeklindeydi ama burada lineare aslında çok daha yakın olan bir lineare ritmik karmaşıklığa sahip olacağımızı rahatlıkla söyleyebiliriz tabi ki bu kenarların
sıralı olduğu durumda o geçerli sıralı değilse doğal olarak biz bunları sıralamamız gerektiği için toplamda e log e'ye gelecek kenar sayısında sayısını ve düğüm sayısında göz önüne aldığımızda e log ve şeklinde bir toplam en kötü durum karmaşıklığıyla karşı karşıya kalırız Evet kruz kalan algoritması gördüğünüz gibi aslında çok basit ve bizim ilk böyle hep böyle
en iyi çözüm o anda hangisi ise onu seç yöntemiyle ilerler tam olarak da greedy bir yöntemdir zaten bu şekilde bir minimum spinning tree oluşturmayı yani graf üzerinde bütün düğümleri birbirine bağlamayı ve bunu toplamda minimum maliyetle yapmayı başaran bir algoritmadır yani lineare ritmik ama neredeyse lineare yaklaşabilecek şekilde de zaman da bu problemi çözebilir
diyoruz Evet o zaman bundan sonra ne var bundan sonra primin minimum spinning tree algoritması var ama primin minimum spinning tree algoritmasında biraz daha fazla analiz yapmamız gerekir çünkü yine dfs şeklinde çalışacağız yani böyle bir
Curgin işin içine girecek onun analizini isterseniz yeni yıla bırakalım yani haftaya teorik dersimizde yapalım istiyorum burada yılı ya da yılın son dersini kesip hatta şöyle kapatayım
Evet sunumu bahattin yazmadan prim msd falan diye oraya dakika ile saatle en azından onu halletmiş olayım peki sizin söylemek istedikleriniz var mı konuşmak isteyen var mı
Hocam ödevle alakalı bir soru sorabilir miyim proje ile alakalı sor bakalım bu saniye ben açıyorum üçüncü kısımda yani oranları bulurken direktif bir graf hem a'nın b'ye hem de b'nin a'ya yolu var mı diye bakıyoruz en kısa yolu bulurken de o zaman a'dan b'ye ve b'den a'ya olmak üzere iki tane en kısa yol bulacağız ayrı ayrı burada oran söylemişsiniz mesela bir grafin
de geçtiği oranını söylemiş orada tam ne demek istediğinizi anlamadım dur bir açayım yani en kısa yolun şöyle bir saniye ben de açayım dur ben hatta paylaşayım ay paylaşamadım bir dakika nereye gitti bulacağım buldum şehir evet bu dördüncü çıktı hocam en kısa yollara hesapladıktan sonra d
düğümünü içeren en kısa yolların oranını dediği kısımda orada d düğümünün en kısa yolda geçtiğimi evet yani bit winnis bit winnis ve centrality major diye ararsanız zaten şey yaparsınız bunu ben hani aslında yazmayacaktım oradaki psödo kodu ama hani en azından bir fikir sahibi olun diye yazmak istedim onu onu oranı dediğiniz denin neye oranı yani kaç tane yarda geçtiğini bak d düğümünü
evet d düğümü kaç tane şey düğüm çiftin içinde d düğümü geçiyor oran bu diyelim ki toplamda bin tane düğüm çiftin var d düğümünü içeren sekiz tane şey var yol var en kısa yol var sekiz bölü bin Evet bunun arada bulunma ölçütü tamam tamam bu şekilde artık yaparsınız değil mi bu ödevi
hocam bu ödev 2 saat ödevlerden daha kolay gibi görünüyor açık konuşmak
Valla ne yapayım işte yılın en son şeyin bombasını şey yaptım size kolay yaptım sağ olun hocam ortalama yükseltsin diye uğraşıyoruz diyelim evet var mı başka şeyi bulamıyorum bir dakika şunu kapatayım geri biz teşekkür ederiz
Mehmet Ali stop share diyelim bizi ortalamasını söyledim mi söyledim mi 45 Evet küsüratını da söyleyeyim
bu bir dakika bekleyin bulacağım hemen söylüyorum Evet söyleyemedim ve ne oldu buna bir dakika Excel'den 45 nokta 41 hatta 45 nokta 413 diyelim tam olarak 45 nokta 41 yani 45 ortalama medyan bakayım
Peki Allah Allah medyan niye merak ettiniz şuraya bakalım medyan medyanı niye bulmuyor ya ha medyan tamam numberları istiyor hemen söyleyeyim size medyan nasıl ya 49 buçuk medyan
tabi yani şey ya ortada yer demek ki iki tane şey olmuş medyanı 49 buçuk modunu değil ben direk standart sapmasını söyleyeyim size standart deviation p formülüyle şuradan şöyle alıp da enterladığımızda standart sapması da 19 25 19 26 20 19 diyelim tamam mı standart sapması da 19
artık siz buradan herhalde şey yapacaksınız çan erisi falan çıkaracaksınız diye düşünüyorum değil mi meanini söyledim medyanını söyledim standart deviation söyledim artık siz oradan e üzeri x karı artı y karı bilmem ne şeyinden halledersiniz nasıl bir şey çıktığını çan erisi çıktığını var mı başka peki o zaman 2020'nin bütün kötülükleri ile aramızdan ayrılıp
2021'in hepimize sağlık mutluluk başarı kazanç bol mutluluk her iyi ne varsa hepinize top dükkün biz dahil getirmesini istiyoruz umarım şey yaparız artık böyle sınıflarda tekrar yolumuza devam ederiz kulaklıkla mikrofonla değil de yüz yüze daha interaktif olduğumuz zamanlarda olduğu gibi ders işlemeye devam ederiz
hepinizin dediğim gibi tekrardan eski yılını uğurlar yeni yılını kutlarım bütün güzellikler sizinle olsun ve yine en şekil şekilde seneye görüşürüz berbat haftaya görüşürüz arkadaşlar
haftaya çerşamba günü uygulama saatinde ekstra ders yapmayacağım yani hani bir ders açmam haberiniz olsun hani katılmanıza gerek yok gerektirecek bir durum yok eğer olursa yine zaten mail atarım ben size usis üzerinden ama perşembe günü son teorik dersimizle yola devam ederiz zaten son ödevinizle verdim sorunuz olursa mail atarsınız bana
haftaya perşembe yeni yılda yeni yılın ilk haftasındaki ilk dersimizle ve dönemin son dersiyle prim'in mst algoritması ve dikstra'nın shortest beta algoritmasıyla bunların analiz ve incelemeleriyle dönemimizi tamamlayacağız hepinize mutluluklar hoşçakalın